# 操作系统从 0 到 1





## 书籍目录



**这本书最重要的是前 8 章**



- 第 1 章简要介绍了文档的重要性。文档对于学习体验至关重要，因此它们值得成为一个章节
- 第 2 章解释了从硬件到软件的抽象层。我们的想法是深入了解代码的物理运行方式。
- 第 3 章提供了计算机的一般体系结构，然后介绍了用于编写操作系统的示例计算机模型
- 第 4 章通过使用英特尔手册以及常用指令介绍了 x86 汇编语言。本章详细介绍了高级语法如何与低级汇编程序相对应，使你能够轻松地阅读生成的汇编代码。在调试操作系统时，阅读汇编代码非常重要。
- 第 5 章详细剖析了 ELF。只有通过了解二进制级别的程序结构，你才能在裸机上构建一个程序
- 第 6 章介绍了 gdb debugger 以及常用命令的大量示例。你们熟悉了 gdb 以后，你就可以深入了解 debugger 的工作原理。这些知识对于在裸机上构建可调试程序至关重要
- 第 7 章介绍了引导程序是什么，以及如何用汇编写一个，以及如何在 QEMU（一个硬件模拟器）上加载它。此过程涉及键入重复和长命令，因此可以用 GNU Make。通过自动化重复的部分和简化与项目的交互提高生产力。本章还说明了 GNU Make 在上下文中的用法
- 第 8 章通过解释组合目标文件时的重定位过程来介绍链接。除了引导程序和用 c 语言编写的操作系统之外，这是在裸机上构建可调试程序所需的最后一块拼图。



有很大一部分内容与《深入理解计算机系统》重合，如果觉得这方面内容不够，可以看下面的`参考资料`



## 参考资料

+ 书籍资料：《深入理解计算机系统》
+ 视频资料：[《计算机系统基础——袁春风》](http://www.icourse163.org/course/NJU-1001625001)



## 翻译文档规范



参考阮一峰老师的文档规范：https://github.com/ruanyf/document-style-guide



最值得注意的地方：



### 文本

+ **字间距**

（1）全角中文字符与半角英文字符之间，应有一个半角空格。

```
错误：本文介绍如何快速启动Windows系统。

正确：本文介绍如何快速启动 Windows 系统。
```

（2）全角中文字符与半角阿拉伯数字之间，有没有半角空格都可，但必须保证风格统一，不能两种风格混杂。

```
正确：2011年5月15日，我订购了5台笔记本电脑与10台平板电脑。

正确：2011 年 5 月 15 日，我订购了 5 台笔记本电脑与 10 台平板电脑。
```

半角的百分号，视同阿拉伯数字。

```
正确：今年我国经济增长率是6.5%。

正确：今年我国经济增长率是 6.5%。
```

（3）英文单位若不翻译，单位前的阿拉伯数字与单位间不留空格。

```
错误：一部容量为 16 GB 的智能手机

正确：一部容量为 16GB 的智能手机
```

（4）半角英文字符和半角阿拉伯数字，与全角标点符号之间不留空格。

```
错误：他的电脑是 MacBook Air 。

正确：他的电脑是 MacBook Air。
```

### 句子

（1）避免使用长句。

不包含任何标点符号的单个句子，或者以逗号分隔的句子构件，长度尽量保持在 20 个字以内；20～29 个字的句子，可以接受；30～39 个字的句子，语义必须明确，才能接受；多于 40 个字的句子，任何情况下都不能接受。

```
错误：本产品适用于从由一台服务器进行动作控制的单一节点结构到由多台服务器进行动作控制的并行处理程序结构等多种体系结构。

正确：本产品适用于多种体系结构。无论是由一台服务器（单一节点结构），还是由多台服务器（并行处理结构）进行动作控制，均可以使用本产品。
```

逗号分割的长句，总长度不应该超过 100 字或者正文的 3 行。

（2）尽量使用简单句和并列句，避免使用复合句。

```
并列句：他昨天生病了，没有参加会议。

复合句：那个昨天生病的人没有参加会议。
```

（3）同样一个意思，尽量使用肯定句表达，不使用否定句表达。

```
错误：请确认没有接通装置的电源。

正确：请确认装置的电源已关闭。
```

（4）避免使用双重否定句。

```
错误：没有删除权限的用户，不能删除此文件。

正确：用户必须拥有删除权限，才能删除此文件。
```


## 标题

+ **层级**

标题分为四级。

- 一级标题：文章的标题
- 二级标题：文章主要部分的大标题
- 三级标题：二级标题下面一级的小标题
- 四级标题：三级标题下面某一方面的小标题

下面是示例。

```markdown
# 一级标题

## 二级标题

### 三级标题

#### 四级标题
```

+ **原则**

（1）一级标题下，不能直接出现三级标题。

示例：下面的文章结构，缺少二级标题。

```markdown
# 一级标题

### 三级标题
```

（2）标题要避免孤立编号（即同级标题只有一个）。

示例：下面的文章结构，`二级标题 A`只包含一个三级标题，完全可以省略`三级标题 A`。

```markdown
## 二级标题 A

### 三级标题 A

## 二级标题 B
```

（3）下级标题不重复上一级标题的名字。

示例：下面的文章结构，二级标题与下属的三级标题同名，建议避免。

```markdown
## 概述

### 概述
```

（4）谨慎使用四级标题，尽量避免出现，保持层级的简单，防止出现过于复杂的章节。

如果三级标题下有并列性的内容，建议只使用项目列表（Item list）。

示例：下面的结构二要好于结构一。后者适用的场景，主要是较长篇幅的内容。

```markdown
结构一

### 三级标题

#### 四级标题 A

#### 四级标题 B

#### 四级标题 C

结构二

### 三级标题

**（1）A**

**（2）B**

**（3）C**
```

**尽量使用结构二**



### 最后



一定要小心



```
****、** 
```



不能在两边的 * 之前有空格  

举个例子：

```
*错误 * 或者 * 错误*
```

*错误 *   

* 错误*

```
*正确*
```

*正确*



## 翻译文档风格



尽量幽默，可尽情发挥自己的幽默细胞，展示幽默风格的方式包括但不限于：



+ 插入表情包
+ 插入颜文字



段落不能太长：



段落太长要分开，如果是大间隔分开就是，直接键入一行空格。

```
我想空一行

空一行
```





不能这样

```
我想换行
换行
```

如果这样的话，就不能空出来一行了。



如果想要这样空出来一行只要，在这一行的末尾输入两个**空格**就行。



像这样：

我后面有两个空格  
换行



### 翻译工具



尽量保持翻译工具一致：`typora`



## 翻译中存在的图片



可保存在`简书`中，可把简书当做图库。